# 别总盯着好莱坞大片，向《沙家浜》经典样板戏致敬

v17.4.09.2028


```

文革后出生的人，对于革命样板戏不但是陌生的，而且有一定的偏见。如果提到经典老电影，记忆中大多是《罗马假日》
、《魂断蓝桥》、《卡萨布兰卡》等等，文革浩劫尘埃落地，样板戏也被尘封。

看样板戏，刚开始我是拒绝的，加之是京剧形式，甚至是抵触的。但当静心去观看《沙家浜》。一种欲罢不能的感觉。

## 一、	集体和合计的智慧
经典的文学作品，之所以成为经典，除了具有跨时代的意义，而且是集体共同创作的基础下进行的。和合本《圣经》、
《共产党宣言》如此。《沙家浜》亦如此，从最初的沪剧《芦荡火种》改编至京剧的《地下交通员》，最终著名作家
汪曾祺于1965年再次改编，并在毛主席的建议下改名为《沙家浜》。经过反复的改编，多种演出形式的洗礼才汇聚出
经典的模样。

## 二、	标准剧目结构
《沙家浜》全剧分为十幕，分别由“接应，转移，勾结，智斗，坚持，授计，斥敌，奔袭，突破，聚歼”串联成一个好故
事，每一幕可独立成章，有完整的鉴赏性。每一幕皆有高潮，人物内心刻画细腻，台词简洁且不失经典。

## 三、	完美的时间轴
好莱坞之所以经典迭出，好剧情，大场面以外，好的时间轴也是经过科学的计算的。但令人惊讶的是《沙家浜》在此方
面亦有杰出表现，开场字幕用去两分钟左右，全剧标准时长120分钟；
剧情开始之初，就进入高潮，直叙新四军十八名伤员转移；
5分20秒日本鬼子巡逻队出现，一分钟刻画局势危险；
25分钟新四军伤员转移，鬼子扫荡；
30分钟阿庆嫂归来，胡传魁和刁德勾结，进驻沙家浜；
54分钟阿庆嫂甩草帽，报警通知新四军；
90分钟程书记乔装医生，接头探信，授计转移新四军红石村；
104分钟刁德一挑拨离间阿庆嫂和沙老太失败；
120分钟阿庆嫂接应新四军；
125分钟沙家浜解放，公审民族罪人；

## 四、	经典台词迭出
胡传魁：想当初老子的队伍才开张；
刁德一：这个女人哪不寻常！ 
阿庆嫂：参谋长休要谬夸奖， 舍己救人不敢当。开茶馆，盼兴旺，江湖义气第一桩。司令常来又常往，我有心背靠大树好乘凉。
也是司令洪福广，方能遇难又呈祥。
阿庆嫂：垒起七星灶，铜壶煮三江。摆开八仙桌，招待十六方。来的都是客，全凭嘴一张。相逢开口笑，过后不思量。人—走，茶
就凉，有什么周详不周详! 
郭指导员：要学那泰山顶上一青松，挺然屹立傲苍穹。八千里风暴吹不倒，九千个雷霆也难轰，烈日喷炎晒不死，严寒冰雪郁郁葱
葱。那青松逢灾受难，经磨历劫，伤痕累累，瘢迹重重，更显得枝如铁，于如铜，蓬勃旺盛，倔强峥嵘。崇高品德人称颂，俺十八
个伤病员，要成为十八棵青松。

## 五、多种艺术形式的创新结合
《沙家浜》全剧将改良后京剧、舞台剧、芭蕾舞元素、交响乐、美声唱法、合唱等等有机的融合，在当时的年代做了大量的艺术结合
和创新。最难能可贵的是所有的艺术元素都浅明雅洁，更加有利于各个阶层人群的接纳和欣赏。

## 六、文化堡垒精神食粮
当时的新中国虽然刚刚成立，不但建立完备的军事体系，在思想和文化方面也高度武装，样板戏是文化战线的有利尝试和布局，八大
样板戏通过平易的艺术形式，将全国人民的思想精神高度统一，打造了不败的文化壁垒，思想防线，被几代人共同传唱，打上了具有
时代脉搏的文化烙印。

## 七、人物刻画鲜活个性分明
好的电影中的人物，是电影创作中的核心，也是作品的核心。《沙家浜》全剧，小角色也有大剧情，大角色更是鲜活饱满。
阿庆嫂八面玲珑，情商高沟通能力强，斗智斗勇；
郭指导员机智勇敢，带队伍有经验，有担当，洞察全局；
胡传魁粗俗，愚蠢的草包司令，假意江湖义气，实际惟利是图；
刁德一阴险狡诈，狡猾凶狠的汉奸，心如蛇蝎；
沙老四勇敢机智，乐于担当，成长成新四军的后备力量；
沙老太朴实无华，信念坚定；
……

再读经典，样板戏《沙家浜》带来的，全是收获和感悟，文革向左，改革向右，中正的去看，才是科学的发展观。十年浩劫的文革，带来
了历史的倒退，人性的扭曲，但通盘的否定，到底是不愿意直面还是逃避呢？

样板戏的文化创新，思想核心集中体现，应该来说是大国文化脉搏的最强音，试问当今的电影、电视剧、舞台剧等等，又有谁堪与其比肩？
