# 写的敌友

## 026

## 029

**克服因为担心睡眠不足而赖床的咒语**

早上闹铃响起来的时候，
我才开始悔恨前一天晚上不够自律而熬夜，
或者是担心因为睡眠不足导致白天不够专注，
感到很惶恐，想逃避这个浑浑噩噩的白天，不想面对.

于是能躲避一时是一时，又认命地闭上了眼睛，因此浪费了大量时间。

    懒惰，是时间管理最大的敌人。

为了克服“担心睡眠不足”，
或者“悔恨不够自律甚晚”导致的一错再错，闹铃一响，
马上默念以下五句咒语，可以对不自律而浪费掉的时间做止损处理。

1. 昨晚决定这个时间起床，要相信昨天的自己，这个决策一定正确。－－>
1.  看eTimeLogger2昨天睡了都超过6个小时了，今天肯定可以专注。－－>
1.   我最近生活状态和睡眠状态一直很好，就算今天睡的少点，坚持下也能专注。－－>
1.  就算最近有点压榨睡眠，但坚持最后一天啦，晚上再想怎么调整，快起床。－－>
1. 晚上一定要想

## 057

[dd-170328](http://openmindclub.qiniucdn.com/res/tapes/GC4/S10E15gDAMA/dd-170328.jpg?imageView2/2/w/200)

### 时间帐单不叫真

从07年知道时间帐单的概念,
到09年正常开始坚持记录日常用时,
已经8年了.

记录的工具期间变化过几次, 从4年前稳定到了 aTimelogger2 这款应用.
所以, 从作业要求的时间记录来说, 毫无压力,
但是, 针对写作本身来观察时间行为时, 就得从头开始自诘了.

是的, 写作需要各种环境条件的支持:

- 相对安静的环境
- 相对大块的时间
- 相对镇静的心态
- ...

可其实, 什么都比不上写作的冲动,
一但有什么不得不写, 怎么也憋不住, 一定要写出来,
那时, 任何时段,任何地点,任何环境,任何噪音, 都无法阻止文字喷涌而出.

而这种状态, 是日常时间, 或是说行为管理难以激发的,
当然, 也尝试过自我暗示, 训练一些进入状态的仪式,
比如, 点一种特殊气息的檀香,泡专门一种苦茶, 穿专用宽松大褂...
却也都不一定起作用的.

反而, 能有一定效果, 还是这两点很被动的技巧:

- 死线: 被人追杀,有具体的交稿日期时间
- 命题: 被人追杀,有明确的内容要求

那就好办了, 只要作到, 有编辑来追杀约稿就好了,
时间管理, 应该由其它人来管自己的.

## 193

## 看创世纪9的心得
心得：神和挪亚代表的人类立约。再不会用洪水灭绝大地。并已彩虹为印记。这该是契约盟誓中最早的仪式体现。
印记是一种提醒，是一种警示规约双方责任与义务的表现。
神在灭世洪水后，把一切生灵的主宰归于人类，但要求人类，不能妄加对待“带着血的肉”。
关于这句，我查了知乎上对于这句的解读。
>  「利未记17:11因为活物的生命是在血中．我把这血赐给你们、可以在坛上为你们的生命赎罪．因血里有生命、所以能赎罪．13凡以色列人、或是寄居在他们中间的外人、若打猎得了可吃的禽兽、必放出他的血来、用土掩盖。」

由此得出圣经里鲜血即生命的定义结论。神还是告诫了人类，对于生命的予取予夺，人类还是没有这个权利的。
后面讲的是挪亚和他子孙的简介，提到诺亚的孙子——伽南偷看到挪亚裸体因而被神诅咒的片段。
再次感受到圣经既是伟大的神迹和人迹，又规范着人们的行为和礼仪。
不得看长辈的裸体，是重要的礼仪规范，偷窥而宣扬长辈失态的伽南因此而获罪。


## 253
### 时间账单的所思所想

2015年开始做时间日志，也就是好中文的提到的时间账单，通过经过近三年断断续续的时间日志的记录有以下收获


1、	从最初的时间日志的记录，带来了一个思考，发现只是简单的记录时间的流水账，通过仔细的记录和回忆，
慢慢察觉到，原来很多时间就是被自己不知不觉中浪费掉了。

2、	经过一年多的时间日志的记录中，我无意中接触了反思日志的概念，前段时间在古典老师的超级个体其中
也提到过，每天对于浪费的时间和不足的事情，进行必要的反思。经过反思你会发现行动的动力，以及未来的行动方向
，但经过三个月的记录后，我发现反思日志确实属于时间日志的进化版，但自己会在不断反思日志得到提升，但有一个
最大的缺点，就是不断的自我否定。因为你在不停的不停的否定自我，自我变得焦虑、紧张、精力不足，因为你需要压
迫自己不断的前进，前进，进化，进化，然后时间日志我继续调整和进化，和自我的和解的版本。

3、	就这样时间日志三个板块，一个时间段和时间碎片分为：行动及活动（做的做到的）、效果如何？、思想启
发（可有可无），这个版本的时间日志，让自己更能够从当下所作所为，所思所想认知到自己做事，我们不能因为做了
所谓和自我成长背离的事情就焦虑。比如我们是多种身份的社会人，比如公司的员工、某些人的上级或者下级、儿女、
父母、兄弟姐妹等等，我们需要完成这些身份带给我们的人生体验，我们不是神仙，不能够因为所谓的自我进化和成长，
去忽视不食人间烟火的事情。

比如给女儿做顿饭、给家人当司机开车、给父母打打电话闲聊、和朋友吹牛一个小时、泡杯手作咖啡等等都会花去很多时
间，这些给我们个人成长有关系吗？很多人说没有对吗？但实际上，不是的！关键你怎么看，你安住当下了吗？！比如佛
家说扫地也是修行、砍柴烧火也是修行。

时间日志期间进行每一件事情和行动都是我们的生活选择，需要作为主体的我，不断的用行动去验证对于目标的效果，如
果没有达成目标就修正、调整、对比即可。只要去努力的，去行动了，目标的达成是水到渠成的事情。

时间都去哪了，其实我们的时间都一样，一天只有24小时，一周168小时，一个月720小时，一年有8760小时。唯有合理地
利用每个24小时，那它将不再仅仅只有24小时的利用价值。

我们需要用明确的目标去鞭策自我的成长和迭代，但也需要用效果、心得去验证我们当下的行动的有效性，另外用人生的
不同觉察觉知与自我和解。不要让自我的成长压迫自我变得更加焦虑和不安。

吃饭、读书、闲聊、吹牛、喝酒、做饭、学习、看电视、写作都是人生当下的选择、可以觉察，但不要自我否定，我们需要
在有目标的情况下觉察去努力，去前行，弦绷得太紧会断的。




